# 流程控制

使用 `for` 时我们往往使用集合的引用形式，除非你不想在后面的代码中继续使用该集合（比如我们这里使用了 `container` 的引用）。如果不使用引用的话，所有权会被转移（move）到 `for` 语句块中，后面就无法再使用这个集合了)：

```rust
for item in &container {
  // ...
}
```

> 对于实现了 `copy` 特征的数组(例如 [i32; 10] )而言， `for item in arr` 并不会把 `arr` 的所有权转移，而是直接对其进行了拷贝，因此循环之后仍然可以使用 `arr` 。

如果想在循环中，**修改该元素**，可以使用 `mut` 关键字：

```rust
for item in &mut collection {
  // ...
}
```

总结如下：

| 使用方法                      | 等价使用方式                                      | 所有权     |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------- | ---------- |
| `for item in collection`      | `for item in IntoIterator::into_iter(collection)` | 转移所有权 |
| `for item in &collection`     | `for item in collection.iter()`                   | 不可变借用 |
| `for item in &mut collection` | `for item in collection.iter_mut()`               | 可变借用   |

如果想在循环中**获取元素的索引**：

```rust
fn main() {
    let a = [4, 3, 2, 1];
    // `.iter()` 方法把 `a` 数组变成一个迭代器
    for (i, v) in a.iter().enumerate() {
        println!("第{}个元素是{}", i + 1, v);
    }
}
```

如果我们想用 `for` 循环控制某个过程执行 10 次，但是又不想单独声明一个变量来控制这个流程，该怎么写？

```rust
for _ in 0..10 {
  // ...
}
```

可以用 `_` 来替代 `i` 用于 `for` 循环中，在 Rust 中 `_` 的含义是忽略该值或者类型的意思，如果不使用 `_`，那么编译器会给你一个 `变量未使用的` 的警告。

**两种循环方式优劣对比**

以下代码，使用了两种循环方式：

```rust
// 第一种
let collection = [1, 2, 3, 4, 5];
for i in 0..collection.len() {
  let item = collection[i];
  // ...
}

// 第二种
for item in collection {

}
```

第一种方式是循环索引，然后通过索引下标去访问集合，第二种方式是直接循环集合中的元素，优劣如下：

- **性能**：第一种使用方式中 `collection[index]` 的索引访问，会因为边界检查(Bounds Checking)导致运行时的**性能损耗** —— Rust 会检查并确认 `index` 是否落在集合内，但是第二种直接迭代的方式就不会触发这种检查，因为编译器会在编译时就完成分析并证明这种访问是合法的
- **安全**：第一种方式里对 `collection` 的索引访问是非连续的，存在一定可能性在两次访问之间，`collection` 发生了变化，导致脏数据产生。而第二种直接迭代的方式是连续访问，因此不存在这种风险（这里是因为所有权吗？是的话可能要强调一下）

与 `while` 对比， `for` 会更加安全。

也可以用其它方式组合实现，例如 `loop`（无条件循环，将在下面介绍） + `if` + `break`：

```rust
fn main() {
    let mut n = 0;

    loop {
        if n > 5 {
            break
        }
        println!("{}", n);
        n+=1;
    }

    println!("我出来了！");
}
```

可以看出，在这种循环场景下，`while` 要简洁的多。

**while vs for**

`for` 并不会使用索引去访问数组，因此更安全也更简洁，同时避免 `运行时的边界检查`，性能更高。

## loop 循环

当使用 `loop` 时，必不可少的伙伴是 `break` 关键字，它能让循环在满足某个条件时跳出：

```rust
fn main() {
    let mut counter = 0;

    let result = loop {
        counter += 1;

        if counter == 10 {
            break counter * 2;
        }
    };

    println!("The result is {}", result);
}
```

以上代码当 `counter` 递增到 `10` 时，就会通过 `break` 返回一个 `counter * 2` 的值，最后赋给 `result` 并打印出来。

这里有几点值得注意：

- **break 可以单独使用，也可以带一个返回值**，有些类似 `return`
- **loop 是一个表达式**，因此可以返回一个值

# 总结

- for 循环中会发生所有权的移动而 while 循环不会。